Следующий шаг после iPXE. Современная и удобная система, имеет GUI и CLI. Тут будет рассмотрено управление 
через gui. Так же позволяет установливать по сети ОС. Умеет в несколько архитектур и, вроде как, в 
управление серверами. Система доступна по адр localhost:5240
Управление питанием у развернутых машин тоже может не работать, даже не "железных" реальных серверах.
Все зависит от драйвера - нужно пробовать. Возможно придется выставлять в manual.


Canonical MAAS


Установка
(У виртуальной машины, если нет сторонних dhcp, желательно прописать статический ip, сервис должен быть 
на каком то адресе)

Устанавливаем ОС  (ubuntu) и в ней, в терминале делаем:

sudo apt-add-repository ppa:maas/3.4
sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt install maas


Возможные конфликты NTP
При установке MAAS на Ubuntu могут возникнуть конфликты между существующим клиентом NTP, 
systemd-timesyncd, и клиентом/сервером NTP, предоставляемым MAAS, chrony. Это может привести к проблемам 
синхронизации времени, особенно если MAAS настроен на другие серверы NTP, нежели те, которые использует 
systemd-timesyncd. Чтобы избежать конфликтов, пользователи могут вручную отключить и остановить 
работу systemd-timesyncdс помощью следующей команды:

sudo systemctl disable --now systemd-timesyncd

возможно systemd-timesyncd будет замаскирована - выводим из маскирования


sudo systemctl unmask systemd-timesyncd

После отключаем. 
Хотя она может быть и не загружен


Теперь нужно доустановить пакеты

sudo apt install -y postgresql


"заходим в" postgresql, но можем получить ошибку - role "ubuntu" does not exist
в этом случае делаем следующее

sudo -u postgres -i
теперь зададим некоторые значения

MAAS_DBUSER=maasmetelkov
MAAS_DBPASS=maasmetelkov
MAAS_DBNAME=maasbaza
HOSTNAME=localhost
выходим из psql и в терминале создаем пользователя и базу

пользователь:

sudo -i -u postgres psql -c "CREATE USER \"MAAS_DBUSER\" WITH ENCRYPTED PASSWORD 'MAAS_DBPASS'"
должны получить

CREATE ROLE

база:

sudo -i -u postgres createdb -O "MAAS_DBUSER" "MAAS_DBNAME"
после никаких сообщений не будет

редактируем конфиг

sudo nano /etc/postgresql/14/main/pg_hba.conf
запишем в самый конец файла следующее (отделяем табуляцией)

host    MAAS_DBNAME     MAAS_DBUSER     0/0     md5
в офиц документации есть еще шаг, но у меня он выдает ошибку и все работает без него

sudo maas init region+rack --database-uri "postgres://MAAS_DBUSER:MAAS_DBPASS@HOSTNAME/MAAS_DBNAME"
установить контроллер региона и шасси (стойки) (но они воде как должны уже быть установлены)

sudo apt install maas-region-controller
sudo apt install maas-rack-controller


регистрируем контроллер

sudo maas-rack register
будет спрашивать

MAAS region controller URLSecret (hex/base16 encoded)
в обоих случаях нажимал enter

создаем пользователя "Администратор"

sudo maas createadmin --username=maas --email=2@2.commaas - логин администратора
2@2.com - почта
попросит ввести пароль и повторить пароль - нужно ввести
так же запросит Import SSH keys [] (lp:user-id or gh:user-id): - тут я ничего не вводил, из 
документации:

Чтобы использовать ключ SSH, связанный с вашими учетными записями Launchpad, введите lp:$USERNAME 
(замените свое имя пользователя LP на $USERNAME). В качестве альтернативы, чтобы использовать ключ SSH, 
связанный с вашей учетной записью GitHub, введите gh:$USERNAME(замените свое имя пользователя GitHub на 
$USERNAME)


DHCP
Устанавливать сторонний DHCP не нужно, у MAAS есть свой. Если выделить маленький пул и не настроить Фабрик - 
Маас может не работать (точнее не обнаруживать машины или обнаруживать мало (не все) машин)



Далее открываем браузер и заходим на http:127.0.0.1:5240 (внимание на протокол!)
вводим наш указанный выше логин maas и наш пароль


и мы получаем панель управления


Конфигурация в панели управления
Как только мы войдем первый раз - у нас будет сообщение, что DHCP is not enabled on any vlan. This will prevent 
machines from being able to PXE boot, unless an external DHCP server is being used
(DHCP не включен ни в одной виртуальной локальной сети. Это предотвратит загрузку компьютеров по протоколу 
PXE, если только не используется внешний DHCP-сервер.)


Указываем ДНСы, скролим вниз и жмем  Save and continue


генерим ключ

ssh-keygen -t rsa -b 2048
спросит название ключа - назовем

trymaas
 будет создано два ключа (открытый и закрытый

выбираем Upload, читаем и вставляем ключ 

cat trymaas.pub
(этот ключ будет портирован на разворачиваемые машины)


сохраняем настройки и получаем доступ к управлению

(далее, где в пунктах меню есть "Maas" - это нажатие на меню)


Настраиваем внутренний DHCP
Maas - hardware - controllers - выбираем наш контроллер и в таблице в столбце Name будут 
отображены контроллеры для конфигурации, у нас сейчас он один.
Нажимаем на него (ссылка) и в закладках выбираем Network. 
Таблица, в ней нужна колонка fabric vlan, у нас там fabric-0 untagged - 
нажимаем на "untagged".
Скролим вниз и справа видим кнопку configure DHCP.
Опять выбираем наш контроллер, select subnet - выбираем нашу сеть и у нас будет возможность 
сконфигурить диапазон dhcp, выставляем нужные параметры и 
нажимаем configure dhcp.
Проверяем - идем в меню - Maas - hardware - controllers - выбираем наш контроллер, скролим вниз и 
видим, что сейчас dhcp стал зеленым.


Просмотреть (изменить) архитектуру загрузки (pxe, ipxe...)
Нужно для определения для какого оборудования как производить загрузку.

Maas - Subnet - в таблице в столбце subnet нажать на сеть, в моем случае 10.10.2.0/24
Кнопка Take action - edit boot architectures - можно отключить на выбор (по умолчанию включены все)


Очень удобно, что все сделано сразу, в отличие от iPXE в котором нужно прописывать блок условий для 
каждого bios/uefi и если uefi, например, будет устаревший, то загрузка по сети может не начаться


Настраиваем Power control
Maas - hardware - controllers - выбираем наш контроллер и в таблице в столбце Configuration есть Power 
configuration жмем Edit и выбираем manual.

Относительно Power Configuration - его нужно выставлять у каждой разворачиваемой машины, иначе не пройдет 
commisioning. На VirtualBox данная функция не работает так как нужно, но на "живом" железе это должно 
позволять включать и выключать оборудование. На выбор есть несколько драйверов известных производителей, 
если в списке нет подходящего - выбирать нужно manual.


Образы для разворота
Maas - Configuration - Images

Образы можно брать с официальных сайтов - maas.io или указать другой источник - custom - переключаться при 
нажатии кнопки Change source. 
Оставим пока по умолчанию - maas.io

Теперь нужно скачать нужный образ, предлагается несколько вариантов на выбор, так же предлагается на 
выбор и архитектура. 
В зависимости от релиза будут недоступны некоторые архитектуры.
Выбираем, для примера, ubuntu 22.04 и amd64, жмем кнопку Update и ждем пока образ скачается.

Так же доступны для скачивания Centos 7 и  Centos 8, Возможны и другие образы, но сейчас их рассматривать не буду.


Разворачиваем ОС (GUI)
Сейчас я буду исходить из ситуации, что контроллер у меня один.

Для начала нужно указать какую ОС будем разворачивать

Тут рассматриваю разворот на Virtual Box

Чтобы начать разворот ОС - нужно подготовить систему. Для этого при создании новой ВМ - образ не 
выбираем, тип - переключим на Linux, версию изменять не будем, отключим Автоматическую установку, зададим ram, 
объем диска и кол-во cp которые нам необходимы.
В настройках - Система - укажем загрузку по сети, установим в первую позицию (приоритет) и в Сеть выберем 
нашу сеть (Сеть nat)
Запустим ВМ.
Пойдет подготовительный процесс, после чего ВМ сама отключится.


Maas - Network Discovery хранит адреса ранее развернутых машин - лишнее нужно удалять. Этот параметр отвечает 
за развернутые (и подготовку) ранее ВМ. Если мы удалим строку для ВМ которая прошла первоначальную подготовку, 
но еще не развернута - подготовка начнется по новой. Эти записи не нужны для 
ВМ которые были удалены - нет ВМ - не нужна и подготовка.
 

Сейчас, когда ВМ отключилась нужно перейти в Maas - Machines и там найти нашу новую ВМ, для новой в power будет 
unknow, status - failed commisioning. Так же можно найти по mac адресу.
Имена новым ВМ даются рандомно, но все же осмысленно. Можно изменить имя - щелкнув на "имя" вверхнем левом углу,
там же заждается и доменное имя (отдельно). Если все сделать до commisioning то машина создасться с измененным
(нужным нам) именем



Находим нашу ВМ

и "переходим по ссылке"

сейчас "заходим в закладку"  Configuration, находим Power Configuration и жмем кнопку Edit
Power type выставляем в manual и сохраняем изменения.

На верху, чуть выше закладок, есть выпадающее меню Action, заходим в него и делаем Commissioning
Разрешаем SSH, пропускаем конфигурацию BMC и делаем Start commissioning

после в конфиге ВМ переключаем загрузку с сети на HDD и включаем нашу ВМ и ждем

(В логах или на закладке Summary можем видеть, что процесс идет

 
(в Virtual Box к сожалению не работает включение и выключение ВМ в меню Maas).

Сейчас дожидаемся завершения процесса Commisioning
Если сейчас нажать entere на разворачиваемой ВМ - то мы получим приглашение Login, но войти мы не сможем.

После идем в меню Action и делаем Allocate, (процесс пройдет быстро). Этот процемм заблокирует машину от
"внешних" воздействий.
Сейчас опять идем в Acteion и выбираем Deploy
Тут выберем нашу Ubuntu, версию, которая у нас закачанная в Image (у нас может быть несколько на выбор).
Выберем Kernel
Отметим чекбокс в Cloud-init и загрузим туда наш конфиг (Если этого не сделать - залогиниться в новую ВМ не получится)
(Тут в отличие от iPXE имя файла конфига может быть любым, он его все равно прочитает и вставит как текст). Или
напечатать скрипт прямо в окне.
Разметку YAML нужно соблюдать!


вот на выбор несколько конфигов, но для ubuntu 24.04 !!!:
 
 1 - изменяет пароль у уже существующего пользователя, у нас новая установка и пользователь только root- его и изменяем
 
#cloud-config
users:
  - defaults
disable_ root: 0
ssh_ pwauth: 1
chpasswd:
  list:
    - root:ubuntu
  expire: false
 
 
 
2 - добавляем нового пользователя с паролем
 
#cloud-config
chpasswd:
  expire: false
  users:
  - {name: ubuntu, password: ubuntu, type text}
ssh_pwauth: true





это для ubuntu 22.04!!!!!

#cloud-config
password: ubuntu
chpasswd: { expire: False }
ssh_pwauth: True



и запускаем Deploy, после нужно перезагрузить ВМ! Никаких признаков, что что то происходит нет, в "закладке" 
Logs или на "закладке" Summary можем видеть, что процесс начался, но на самом деле ничего не происходит.
Повторюсь, что управление питанием из Maas в Virtual Box v 7.0.14 для разворачиваемых машин не работает.
Когда процесс завершится в "закладке" Logs увидим -Image Deployed.

можно заходить, при первом заходе новая ВМ попросит изменить пароль!




Решение проблем

Если при попытке получить загрузку от  maas хост ее не получает - нужно сходить и посмотреть
Maas - Controllers - статус должен быть "зеленый"


если он "красный" попробуем перезапустить сервисы, их у Maas несколько - все зависит от ошибки которая 
будет показана

вот как перезапустить некоторые сервисы связанные с сетью:
sudo service maas-dhcpd restart
sudo service maas-clusterd restart
sudo service bind9 restart


можно и так
sudo dpkg-reconfigure maas-region-controller
НЕ меняйте ничего. Просто нажмите ENTER. Это остановит некоторые процессы, которые вам, возможно, 
придется перезапустить. После ENTER они снова запустятся



В некотором случае мы можем не увидеть сервиса вообще, тут тоже от ситуации, может помочь

sudo apt install maas-region-controller
sudo apt install maas-rack-controller
